Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie z ogromną przyjemnością w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, witam Państwa również.
Remigiuszu, co ci wysłychać?
Tak szybko? Nie zauważyłeś, że zmieniłem powitanie?
Z reguły bywam bardzo serdeczny, a jeszcze teraz coś dodałem. Tylko nie pamiętam, co dodałem.
Z wielką przyjemnością jeszcze dodałem.
Tak, z wielką przyjemnością.
Państwo więc posłodzeni są już dzisiaj, nie potrzebują do herbaty dodawać cukru.
Tak, albo do kawy. To ja zaraz tutaj proszę Państwa smacznej kawusi życzę.
Do wszystkich komunikat, kto czeka na kubek. Ty w ogóle nie używasz tych kubków.
Oczywiście, że używam. Akurat teraz odstawiłem do zmywarki, bo kawka była pita.
Wszyscy ci oczekują jeszcze na kubki nasze. No i jeszcze poczekacie.
Trzymamy rękę na pulsie, ale my też czekamy, więc uspokajam.
W Chinach podobno bardzo nieprzyjemne rzeczy się dzieją.
Kryzysy. Nie jest to co prawda rynek budowlany, ale też ceramika.
To dużo, proszę Państwa, analizy by wymagało chińskiej ekonomii.
Długo, ale nie martwcie się, jeżeli zmieni Wam się zdanie. My jesteśmy otwarci na wszystkie rozwiązania,
więc piszcie na tego maila, z którego dostaliście potwierdzenie.
Jak jesteście cierpliwi, to myślę, że to jest...
Ostatecznie sami będziemy zginęli.
Ja jestem na przykład bardzo cierpliwy. Od 8 lutego czekam na Steam Decka.
Okej, i jak?
I zmienili mi teraz termin, i do końca września mam dostać.
I wreszcie jakaś dobra wiadomość, bo muszę przyznać, ekscytuję się tym bardzo.
Jak miałem Steam Decka, to był maj? Twiecień? Jakoś tak?
Miałem Steam Decka na dwa tygodnie. Maj to był chyba, początek maja.
No to nie do końca byłem zadowolony, muszę przyznać.
Ileś tam rzeczy sobie wylistowałem, które...
Zresztą mówiłem o tym na podcaście, które mi bardzo przeszkadzały.
I praktycznie większość rzeczy została rozwiązana z tych rzeczy.
I muszę przyznać, że niezwykle ekscytujące dla mnie jest to,
że wejdę w tego Steam Decka jeszcze na etapie rozwoju.
Że ja będę jakby świadkiem...
Wiesz, są ludzie...
W wieku niemowlęcym będziesz, wiem.
Zbierzesz najważniejsze achievementy z premiery praktycznie.
My akurat w tej kwestii jesteśmy ludźmi totalnie różnymi.
Znaczy mnie ekscytują aktualizacje.
A ty ich nienawidzisz.
No tak, tak, to prawda.
Więc ja jestem wręcz podekscytowany,
że będę sobie instalował aktualizacje na Steam Decku.
Wiem, to brzmi fatalnie, ale tak mam.
Jestem też niesamowicie zaskoczony tym,
jak duża i jak aktywna społeczność się wytworzyła wokół Steam Decka.
Więc trochę jaranko w szczególności,
że tak z zaskoczenia mnie wjęli z tym szybszym terminem,
bo miałem do końca grudnia.
Cieszę się, cieszę się.
A tak to trochę mnie jeszcze ucho boli.
Ojej, a co się stało? A jeszcze po tym COVID-zie?
Nie, nie, absolutnie nie. Nasłuchałem się ostatnio
recenzji Saints Row i od tego pieprzenia po prostu...
Ciekawe, nie mogę tego zrozumieć.
Gdzie wy macie godność, ludzie?
Poczekaj, bo to jest temat,
ja nie brałem go dzisiaj jakoś super poważnie pod uwagę.
Ja też w Saints Row grałem.
Przez godzinę uważam, że wystarczy,
ale nie wiem, czy są jakieś takie dobre recenzje.
No, dużo jest takich obrońców.
Serio? Może tam odnajdują coś, jakieś sentymenty?
Wiesz co, jakby obrony tej gry
sprawdzają się do momentu, kiedy w nią zagrasz.
Bo jak już w nią zagrasz i jak widzisz,
że jedziesz tym samochodem i twoja fryzura
po prostu za każdym razem wychodzi
poza strukturę samochodu...
Musisz sobie większy samochód kupić,
a nie jeździsz z jakimiś popierdółkami w tej grze,
że tam się nawet głowa nie mieści.
Przeczytałem sobie parę recenzji.
Przesłuchałem sobie parę recenzji.
O polskich mówię, naprawdę.
Nie wiem, czy wiecie, drodzy recenzenci,
to gracze są waszymi klientami, a nie wydawca.
O kurde, to ostro powiedziałbym Teza.
Naprawdę, naprawdę.
Ja myślałem, że Cyberpunk czegoś ludzi nauczył.
Znaczy, nauczył wydawców i recenzentów,
ale gracze mają pamięć złotej rybki
i w ogóle nie ma to znaczenia, co powiedzą,
bo za 30 dni już nikt nie będzie o niczym pamiętał.
Ciekawe. Nawet grając w tego Saints Rowa
to nie masz takiego poczucia,
że jak te podstawowe glicze deweloperzy
wyeliminują to, to się nada nawet do jakiegoś pogrania?
Nie. Przecież to strzelanie to tam jest jakaś żenada.
Po prostu praca kamery to jest...
Nie wiem, co to w ogóle jest.
Po drugie, jakość tego produktu
to jest tak, jakby Playway robił
symulator złodzieja samochodów.
Pięć.
Kiedyśmy ludźmi przekazywali.
Borys mówił, że to tak jakby Playway robił GTA czy coś.
To tak, dokładnie.
Chociaż wydaje mi się, że GTA to nobilitacja.
Jak ta gra wygląda?
Wygląda jak z PlayStation 3.
Dropie na PlayStation 5.
Nie wiem, jakie tam...
Wiesz co, po drugie,
ja na przykład mogę pochwalić tę grę za...
Różnorodność questów.
Różne rzeczy robisz.
Ale mechaniki w tych questach
zwykle kończą się na tym,
że musisz nacisnąć przycisk.
Naciskasz X
i na przykład skaczesz z samochodu na samochód.
Naciskasz drugi X.
I to jest...
Quick time event.
Aha, aha.
No ciekawe, ciekawe.
Bo ta seria miała taką skłonność,
żeby trochę walczyć z GTA
jeszcze za czasów Sins Show 2.
Potem nie nadążyli bardzo mocno, ale...
Nie, nie, nie. To nie ma co odążyć.
Ta seria w pewnym momencie
miała swój znak rozpoznawczy.
Była jakaś.
No a teraz jest po prostu
grą z kosza.
No tak właśnie myślałem,
że za 59,90 można się pokusić,
jeżeli ktoś jakieś sentymenty odczuwa.
Nie euro, złotych jakby.
Tak, złotych oczywiście, oczywiście, że tak.
Mnie nie wkręciła tak,
że nie mam tam...
Dobrze, że nie robiłem recenzji,
bo może też bym się dał.
Ty robisz recenzję?
Nigdy.
No właśnie.
Nigdy, proszę państwa.
To nie jest robota dla mnie w ogóle.
No, ale nie sądziłem, naprawdę.
Po tych recenzjach Cyberpunka
i po tym, jak gracze się z tą grą zderzyli,
oczywiście część powie,
że to jakby nie ma żadnego problemu,
ale wydawało mi się,
że to jest taki moment,
że coś branża zrozumie jakby.
No ale zrozumiała,
że nie ma co się przejmować po prostu.
Okej, okej.
Super zabawne to jest,
super zabawne to jest.
Aremigiuszu, co o ciebie słychać?
A wiesz co?
Kilka rzeczy się przydarzyło.
Po pierwsze, ja się szykuję do choroby.
Już dzisiaj niniejszą,
chociaż czuję się nie najgorzej,
ale już czuję, że nadchodzi.
W ogóle interesująca historia.
A już wybrałeś sobie,
na co będziesz chory?
To właśnie jeszcze nie jestem do końca pewny.
Muszę z żoną zweryfikować jeszcze.
Dzisiaj badamy symptomy.
Jest też tak, że wczoraj byłem u rodziców.
W ogóle fantastycznie tam spędziłem
praktycznie cały dzień gdzieś tam po sadach.
Chodziłem, jakieś jabłka zrywałem.
Mieliśmy dyskusję z ojcem
na temat tego, które jabłka są dobre.
Ja lubię takie niedojrzałe,
co jeszcze nie spadły z drzewa.
I są kwaśne, i twarde, i soczyste.
Mój tato lubi te, co spadły.
I to w ogóle dyskusja.
Ale to może nie koniecznie
kogokolwiek interesuje dyskusja na ten temat,
chociaż różne są gusta.
Chciałem tylko powiedzieć,
że bardzo miło spędziłem czas,
ale wracaliśmy z żoną
i jak w momencie, żeśmy wsiadali do samochodu,
a podróż trwa powiedzmy godzinę, dwadzieścia minut,
to mówi, a coś mnie chyba gardło boli,
coś mi cieknie z nosa.
Ja mówię, okej, no dobra,
ale wszystko w porządku.
Tak, wszystko w porządku.
I tak jedziemy, jedziemy, smarka, smarka.
I jak żeśmy dojechali do domu
po tej godzinie, to totalnie chora.
Rozłożona grypa, gorączka.
I pierwszy raz widziałem,
żeby choroba, która rozwinęła się
w ciągu godziny do tego poziomu.
Wiesz, że godzinę temu czuła się bardzo dobrze,
a potem zachorowała.
Położyła się spać od razu.
Moja żona miała atak z COVIDem.
O, dzięki, dobre skojarzenie już.
Nie wiem, ale dzisiaj już się czuję lepiej.
Nie, to sobie, tak jest.
Dzisiaj już się czuję lepiej.
W chwili, nie?
Wszystko było dobrze,
potem dreszcze, jakby gorączka.
Ja pierniczę, w ogóle zszokowany jestem.
Ja tak nie miałem, ale ty.
No ja mam, a ja oczywiście też się na to załapię,
no bo siłą rzeczy żeśmy jechali
w małym samochodzie.
Wydawało nam się, że córka coś
przyniosła z przedszkola,
ale przyniosła już owsiki,
więc może ta grypa to skąd inna.
Chciałbym się pochwalić.
Owsiki to nie jest przyjemna rzecz.
Ale owsiki to tak jakoś specjalnie
chyba nie atakują dorosłych, nie?
Mam poczucie, że mnie zaatakowały
w niektórych miejscach,
o których nie chciałbym mówić
głośno na podcastzie.
Tak czy inaczej,
od tygodnia brałem jakieś tabletki.
One się nazywają tabletki na odrobaczanie.
I się czuję jakbym był
totalnie niehigieniczny
i niesmacznie się czuję i nieswojo.
Czekaj, to są te słynne tabletki,
takie duże, co musisz przegryźć
i one tak niedobrze smakują?
Ja to już dawno się nie odrobaczałem,
ale kiedyś to regularnie
się odrobaczałem.
Właśnie słyszałem,
pierwszy raz mi się zdarzyła
w ogóle potrzeba odrobaczania.
Wcześniej nigdy tego nie robiłem,
ale podobno należy to robić
dosyć regularnie,
zwłaszcza jak dzieci są w przedszkolu,
to nie są jakieś antybiotyki,
to są jakieś normalne
takie lekarstwa lekkiego sortu.
To byłem zaskoczony.
Myślałem, że jak masz robaki,
co w ogóle brzmi absolutnie szkaradnie,
to niewiele jest chorób,
które brzmią tak szkaradnie,
jak masz robaki
i odrobaczanie też brzmi szkaradnie,
ale okazuje się,
że to nie jest takie straszne,
przynajmniej w kwestii tabletkowej,
więc te tabletki żeśmy wzięli
i moja córka tą terapię
znosi dużo lepiej,
znaczy jest dużo skuteczniejsza
ta terapia w przypadku mojej córki
niż w moim przypadku.
A więc tyle.
A jakie masz objawy tych owsików?
Nie chcę o tym rozmawiać,
bo to swędzi bardzo
i to w miejscach,
o których naprawdę
na kulturalnym podcaście
się nie mówi.
Dobrze, czyli jak będziesz
robił takie ruchy tutaj...
Będę je robił często?
Proszę nie obserwować,
bo właśnie dzisiejszy podcast
tylko na Spotify.
To owsiki, dobrze.
Dzisiejszy podcast
sponsorują owsiki.
No tak, tak, tak.
I jeszcze jedną rzecz
chciałem powiedzieć.
To może nie do końca
u mnie słychać,
ale może Państwa zainteresuje,
może Borysa zainteresuje.
Podcast Gry Online
uruchomił oswój.
I teraz się zastanawiam,
czy oni nie grają.
Przepraszam, ale jeszcze
nie przesłuchałem jeszcze.
Był jeszcze podcast Gry Online,
bo myślałem przez chwilę,
że TVGRY,
ale to by się miało z celem.
Przesłuchałem sobie
pierwszy odcinek
i jeszcze mi zostało
tam 10 minut do końca,
ale z pewną przyjemnością.
Zawsze miałem ochotę
na taki gamingowy,
branżowy podcast,
a nie ma tego zbyt wiele,
przynajmniej nie zetknąłem,
więc bardzo się cieszę,
że Panowie z TVGRY to robią.
Podcastów growych w Polsce
jest bardzo dużo,
ale takich,
nawet jeżeli bierzemy
tylko jakość pod uwagę,
to jest dość mało.
No ja bardzo bym chciał
jakiś taki newsowy podcast.
Jakość dźwięku, żeby nie było.
Proszę?
Jakość dźwięku, tak.
Aha, tak.
I sam od czasu do czasu
robię takie newsowe rzeczy.
Ja mam taki...
Jeszcze coś się zareklamuję,
mam też,
poprócz tego, że Gry Online
ma swój podcast,
to ja też mam swój,
co się nazywa Rockplay
na Spotify.
To już trzeci twój podcast.
Proszę?
Tak, proszę Państwa,
ja jestem bardzo produktywny.
Ale pojęcia nie ma, nie robisz,
czyli jakby przerzuciłeś
teraz siły robocze.
Nie mogę wszystkiego robić naraz.
To jest...
Bo też ten podcast trochę powstaje
na live'ie,
a ja dużo streamuję ostatnio,
więc z racji tego.
Doba ma tylko 24 godziny.
Ja dużo lubię robić rzeczy,
ale nie wszystkie się mieszczą
w tym rozkładzie dnia.
Więc od czasu do czasu
będzie więcej tego.
Od czasu do czasu dam tego.
Jak ktoś Państwa lubi
sobie posiedzieć ze mną,
to tam zawsze ma okazję.
Dokładnie. Przypominam,
zapraszamy Państwa na streamy.
Ja streamuję zwykle
w dzień, kiedy pojawia się podcast
od 11 do 14,
a Remik już i wieczorami,
i rano od dziewiątej
do kiedy mu się chce.
Nawet od ósmej czasami zaczynam.
Więc jestem bardzo wcześnie.
To akurat ludzie
albo zbierają się do pracy,
do szkoły, albo są w pracy
i słuchają mnie trochę
jak audycji radiowej.
Bardzo dużo osób przychodzi
na te poranne streamy.
Mało ktoś odzywa na czacie
za każdym razem jak pytam.
Hej, co tam u was,
bo sam przecież nie będę
tu siedział i gadał.
W pracy teraz szykuje się,
kawa się robi, coś tam.
Dobra, no to muszę opowiadać historię.
No tak, to trochę jak radio działa.
No, no, no, no.
I muzyczka jakaś fajna leci.
Więc ja akurat jak ja kończę,
to przynajmniej w teorii
Borys zaczyna,
ale za każdym razem jak kończę
to Borysa jeszcze nie ma,
bo on śpioch jest chyba.
Bo ja regularnie zaczynam,
a Remik już za szybko kończy.
To dwa, trzy, set.
Nie ma mojej pracy.
Porozmawiamy sobie proszę państwa
dzisiaj o dwóch tematach.
Pierwszy nasz temat
to będzie podniesienie
cen PlayStation 5,
a drugi temat to będzie ploteczka,
czyli o tym, że Electronic Arts,
plotka już zdementowana,
ale stwierdziliśmy,
że to jest bardzo ciekawy temat
do przedyskutowania sobie,
czyli o tym,
kto kupi Electronic Arts
i po co Amazonowi Mass Effect.
Plotka jest o tyle zasadna,
że faktycznie o tym,
o sprzedaży Electronic Arts
się mówi już bardzo, bardzo długo.
Mimo tego, że jest zdementowana,
to mam takie poczucie,
że prędzej czy później
ktoś się zgłosi
i będzie chciał tego zakupu dokonać.
Jeżeli tam jest chęć sprzedażowa,
najwyraźniej jest.
Te plotki się nie biorą znikąd,
więc na pewno jest to
ciekawy temat pod dyskusję
i nie tylko ze względu
na sam Electronic Arts,
ale też w tym przypadku
akurat ze względu na Amazon,
bo zaangażowanie Amazona
w gry jakieś jest,
bez większych sukcesów,
bez wielkich sukcesów powiedziałbym,
ale jest, więc oba tematy
do przedyskutowania,
a podniesienie cen PS5 to sam raz,
żeby im starczyło na pozew,
jak będą musieli zapłacić
te miliardy grube,
bo ktoś ich pozwał,
że za drogie gry, że gry są drogie.
Nie sądzę, żeby wygrali,
ale to nie wiadomo.
Dobrze, ja tym pozwem
się za bardzo nie interesowałem.
Proszę Państwa,
na blogu PlayStation
pojawiła się taka informacja,
że niezwłocznie pojawiają się
nowe rekomendowane ceny detaliczne PS5.
Zmiana dotyczy praktycznie
wszystkich rynków oprócz USA
i w Europie to wygląda tak,
że playak z napędem kosztował 499 euro,
będzie kosztował 449 euro.
Bez napędu kosztował 399 euro,
będzie kosztował 449 euro,
więc o 50 euro podwyżka.
Zmiany wchodzą natychmiast,
taka jest informacja na blogu,
stawiam, że dopiero my je zobaczymy
przy nowych dostawach konsol.
Podwyżka jest spowodowana
globalną inflacją
i niekorzystnymi trendami walutowymi.
Możemy też do tego oczywiście dodać
cenę i dostępność podzespołów
i w ogóle problemy z logistyką
na całym świecie.
W Polsce stara cena rekomendowana
to było 2,299, czyli nowa będzie
jakieś 2,500-2,600,
chociaż jak się też zastanawiałem
no to stara cena też jest
po starych walutach,
więc być może będzie gorsza,
czyli 2,700.
Nie sądzę, mam nadzieję,
że jakby łagodnie nas potraktują,
chociaż i tak ta cena
jest abstrakcyjna całkowicie,
no bo na rynku nie ma golasów,
nie możesz sobie pójść do sklepu
i kupić czyste PlayStation 5,
a jak możesz to są
jakieś wyjątkowe sytuacje.
Najtaniej zestawy,
no od dawna nie schodzą poniżej,
chyba 2,888 to było najtaniej
od bardzo, bardzo...
Czyli 2,800 to jest cena
do której powinniśmy być przyzwyczajeni,
jeżeli obserwujemy rynek.
Ale dostajemy tam, wiesz,
jakieś gry, bo to zawsze w banku jest.
Okej, no to wiesz,
teraz takie, już chyba skończył się
ten smutny czas,
że w ogóle nie można kupić.
Teraz chyba można już kupić,
chociaż możesz kupić dosyć swobodnie,
ale cena nie jest zachęcająca,
będzie jeszcze mniej zachęcająca.
Też mam nadzieję,
że jeżeli te ceny się powiększą,
to będą dotyczyły nowych dostaw,
ale podejrzewam,
znając polską myśl biznesową,
to jak tylko się pojawiła informacja,
to niektóre sklepy już pewnie podniosły
albo będą podnosiły te ceny.
Nie, nie, sprawdzałem dzisiaj te ceny,
znaczy, czyli w niedzielę,
może w poniedziałku ruszą.
No i jest cały czas te zestawy,
które były,
są cały czas w takim samym,
w takich samych cenach.
Microsoft też wypowiedział się,
ponieważ Windows Central
zapytał rzecznika Microsoftu,
czy kiedy planują podnieść ceny.
Oni powiedzieli, że nie planują
na razie podnosić cen,
ale powiedzmy sobie szczerze,
no to też nie jest taka sytuacja
złe Sony, dobry Microsoft,
tylko no po prostu najwyraźniej
Sony nie stać albo im się nie opłaca
trzymać tych cen pomimo zmian,
zmienionych warunków rynkowych,
a Microsoft zmniejszy pewnie marżę,
no bo też podzespoły są droższe,
no inflacja to jest rzecz globalna
po pandemii i, no ale zostają,
zostają z tą ceną,
no bo najwyraźniej mogą sobie
na to pozwolić.
Xbox Series S kosztuje 300 euro,
Xbox Series X kosztuje 500 euro,
czyli PS5 50 dolarów droższe.
Tak sobie zastanawiam
z perspektywy Microsoftu,
to oczywiste jest,
że oni jakby nie angażują się tak bardzo
w sprzedaż konsol,
wielokrotnie powtarzają,
że Game Pass dla nich
najważniejszą rolę spełnia.
W przypadku PlayStation tak,
za każdym razem,
kiedy się podnosi ceny
jakiegoś produktu,
to oczywiście tam jest takie podejrzenie,
a kurde, nie dość,
że tyle kasują za gry,
tyle kasowali do tej pory za konsolę,
jeszcze chcą więcej,
ale to na pewno nie jest tak,
że dobra informacja
z ich perspektywy.
Najwyraźniej muszą to zrobić,
bo im dużo bardziej zależy,
żeby więcej osób miało tą konsolę
i żeby mogło więcej gier ogrywać
i kupować i płacić te abonamenty teraz
i te nowe usługi,
to jest coś,
co ma przyszłość,
te premium czy plusy już,
no nie pamiętam,
bo to w PlayStation się nazywa
na wiele możliwych sposobów,
więc to na pewno
nie była łatwa decyzja
i ona nie jest tylko
właśnie spowodowana chciwością.
Chciwością są spowodowane ceny gier,
żeby wszystko było jasne,
bo one są tam kolosalne
i nie wiem,
czy ten wzrost się zatrzyma.
Zważywszy też na sytuację w Polsce w ogóle,
już trochę wyodrębniając to
od tej globalnej sytuacji,
no to wszystko poszło w górę.
Trudno się dziwić,
że konsole też idą.
Zważywszy na to,
jak wszystkie na przykład ceny paliw,
jak wzrosły,
no to i tak trzeba powiedzieć,
że konsole nie wzrastają aż tak bardzo,
co i oczywiście i tak
nie jest dobrą informacją.
Nikogo to nie pociesza,
ale chyba żeśmy się przyzwyczaili w Polsce
do tego, że ceny rosną dosyć mocno.
A jak to jest na rynku amerykańskim?
Przytaczałeś tam?
Nie zmieniają na rynku amerykańskich cen.
To właściwie wpisuje się trochę
w tą narrację o tym,
że tutaj kłopoty z walutami
wpływają na to,
bo faktycznie chyba wartość euro
w stosunku do dolara
osłabła bardzo mocno
w ostatnich czasach.
Wczoraj sprawdzałem,
chyba dolar był nawet droższy w Polsce
niż euro.
Pierwszy raz od bardzo,
bardzo długiego czasu,
więc sprawdzałem.
Ja nie sprawdzałem.
Tak czy inaczej,
to chyba każdy tam,
kto tak tylko rzuca okiem
na rynek finansowy,
to dostrzega,
że te waluty zaczynają
powoli się zbliżać.
Więc nie dziwię się,
że w Stanach Zjednoczonych
akurat ta cena,
nie było potrzeby,
żeby jej zmieniać.
Okej, jest ileś tam, wiesz.
Ja to rozumiem.
Biznes jest biznesem
i ja nie mam tutaj jakby...
Nie jest to dla mnie dziwne.
Właściwie wcześniej się zastanawiałem,
kiedy to nastąpi,
ale Sony jakby ma taką serię
fatalnych ruchów
i PR-owo jest to fatalna decyzja,
w fatalnym czasie.
Ja podejrzewam,
dlaczego tak to jest zrobione.
No bo mamy tak,
te ruchy, które były
bardzo źle odebrane przez graczy,
czyli dopłata do wersji nowogeneracyjnych,
brak gier na premierę
w drogim PS Plusie,
bo premium kosztuje 17,
ekstra kosztuje 14 euro,
a Game Pass Ultimate
kosztuje 13 euro.
A masz w Game Passie gry
na pierwszy dzień.
Ceny gier,
to że Microsoft jakby nie podniósł,
Sony podniosło.
Ceny remasterów,
The Last of Us to 339 zł.
W wynikach, które teraz były,
ta gra nie wygląda...
Nie wygląda jak The Last of Us 2.
A takie były zapotrzebowania.
Tak, to że cały czas
są problemy z tym crossplayem.
To, że teraz po Cichaczu
podnieśli ceny Days Gone na Steamie
z 169 na 219 zł.
Już nawet nie wspomnę
o problemach Gran Turismo.
Jest to taka seria,
gdzie wydaje mi się, że
Sony może bardzo dużo stracić
i stawiam, że oni postawili
wszystko na jedną kartę.
Tak mi się tylko wydaje.
Postawili na to,
żeby w Q4 tego roku
sprzedać jak najwięcej konsol
pomimo tych ruchów,
pomimo podwyżki cen,
ale mają coś,
czego nie ma Microsoft.
Mają ekskluzywną grę.
Czyli God of War.
Bo Microsoft nie ma nic.
I jeżeli Ragnarok
będzie hitem...
Raczej, wiesz, to jest gra,
która jest zbudowana
na podstawach jedynki.
Musi być hitem, bo to inaczej.
Słabą grą nie będzie.
Może być wtór.
Może mieć dużo problemów.
No nie graliśmy,
no to nie wiemy.
Może być wybitną.
Raczej najniżej,
co się spodziewam,
to że będzie bardzo dobrą grą.
Nie mam tutaj wątpliwości.
Ale jeżeli to będzie hit,
jeżeli rzeczywiście gracze pokochają,
to może ta gra
przeważyć nad tym
świątecznym wyborem konsoli.
Oczywiście pomijam
w tym rachunku Switcha,
bo stawiam, że to on
będzie się najlepiej sprzedawał w Q4,
ale to jest powiedzmy...
Rozmawiamy tutaj o tej walce
Microsoftu z Xboxem.
I Microsoft mimo tego,
że...
Tak, z PlayStation.
To jest walca z Microsoftem, walka.
To chciałbym zobaczyć.
I mimo, że jest ta seria
takich PR-owo słabych zagrywek Sony,
to wydaje mi się,
że to jest bardzo
taka zimna kalkulacja.
Miałem takie poczucie,
że...
Bo to też...
Żeby wszystko było jasne
i to chyba jest nawet oczywiste,
nie muszę tego mówić.
Ja nie bronię PlayStation,
bo to zawsze jest niedobrze,
kiedy ceny są podniesione.
Ale z naszej polskiej perspektywy
mam poczucie,
że to nie jest żadna niespodzianka
dla nikogo.
Oczywiście wszyscy będą...
O kurde, znowu coś tam poszło w górę.
No ale to już wszystko tak idzie w górę,
że jest jak jest.
Wydaje mi się,
że to takie trochę paniczne ruchy były.
Te wszystkie...
Bo za każdym razem,
kiedy podnosisz ceny
i tu nie trzeba jakiegoś
wielkiego analityka,
to wiadomo, że to się spotyka
z kiepskim odbiorem.
I to jest...
I oni trochę tak jakby
wytyczyli ścieżkę
do podniesienia cen
nie tylko swoich gier,
ale też w ogóle wszystkich gier.
Bo to był taki odważny ruch.
Oni mogli sobie na niego pozwolić,
bo poprzednia generacja była...
Jakby gigantem byli
i PR-owo mogli się cieszyć
dużą estymą.
Natomiast teraz faktycznie jest tak,
jeżeli ten God of War się uda,
a gracze mają te tendencje
i jeżeli dostaną dobrą grę,
czyli właściwie na to czekają,
po to są te konsole,
po to są te firmy,
no to się wszystko wybaczy PlayStation.
Już nikt nie będzie się zastanawiał nad tym.
Dobra, ceny wysokie,
ale przynajmniej taką grę wypuścili,
że ho, ho.
No i trzeba na to liczyć.
Ja nie wyobrażam sobie w ogóle
takiej sytuacji,
w której God of War wychodzi
niedopieszczony
albo niedokończony.
Oni na pewno,
tak jak powiedziałeś,
jeżeli oni stawiają wszystko
na jedną kartę,
bo jedną kartę tylko mają,
to nawet nie mają na co stawiać,
to musi się udać
i to musi wyjść,
bo będzie w topa strasznie.
No nie musi wcale, ale...
Nie, musi, musi.
W sensie, Boże, nie musi.
Nigdy nie wiadomo,
co się wydarzy,
ale dla nich to jest dość...
CD Projekt też stawia wszystko
na jedną kartę,
zawsze stawia,
bo robią jedną grę
i mają dywersyfikację.
Czekaj, kto?
CD Projekt.
No i na konsolach
mieli porażkę totalną.
Mówiąc, że musi się udać,
nie mówię, że na pewno się uda,
ale z perspektywy ludzi...
Tak to rozumiem.
Nie, nie, nie.
Dla nich to jest super ważne,
więc przynajmniej dołożą
wszelkich starań,
żeby to się udało.
Jeżeli coś im się noga powinie,
to pewnie jakieś czynniki dodatkowe
będą miały wpływ na to.
Ale mamy jeszcze dwa aspekty.
Po pierwsze,
to jest multigeneracyjna gra,
gdzie posiadacze czwórek
mogą nie chcieć przechodzić na piątki.
Tak, tak, to jest ciągle tak.
Brak motywacji.
No i podniesienie tej ceny
może być też nie związane z tym,
a bardziej związane z tym,
że te ceny i tak są wysokie
przez to, że zawyżane są przez sklepy,
które robią bundle
i podbijają sobie tym marżę.
Więc zamiast dać zarabiać sklepom,
to Sony chce samo zarobić na tym.
W ogóle też w związku z tym,
że to jest cały czas
wszystkie nowe gry,
które wychodzą,
są takie międzygeneracyjne ciągle,
to podnosząc cenę PS5
zakładam, że PS4 nadal jest dostępne
i cena PS4 się nie zmienia, prawda?
Ja nie wiem, jaka jest cena PS4.
Ja też nie wiem, ale tak,
wiesz, gdyby iść tym tokiem rozmowania,
to nagle się może okazać,
że motywacja do zakupu PS5 jest jeszcze niższa,
że nagle się może okazać,
że na te święta
się będzie PS4 sprzedawało.
Dużo lepiej, bo wiesz,
masz konsolę, na której możesz grać
w te najnowsze gry
i God of War jest tą kartą,
na którą PlayStation stawia,
ale skoro można i tak w to zagrać
na słabszej, tańszej konsoli,
to może lepiej kupić tańszą konsolę
niż tą PS5.
Wiesz co, okej,
ale nie kupujesz konsoli
pod jedną grę,
tylko kupujesz na ileś tam lat,
to jakby ten rachunek może nie być
aż tak atrakcyjny.
Ja nie wiem po ile chodzą
te stare konsole,
nie wiem czy jest takie myślenie,
a kupię sobie jeszcze,
to już prędzej, wiesz,
ileś tam hardkorowych fanów kupiło,
więc jak naprawdę myślisz o tym,
żeby kupić starą konsolę
już dwa lata po premierze nowej,
to nie wiem, jaki proces myślowy
za tym idzie.
No wiesz, są ludzie,
którzy grają na PS4 Slim,
albo też ostatnio rozmawiałem
z kimś na czacie,
się chwalił, że sobie kupił tego
Xboxa Series S.
Series to jest nowa generacja,
wiadomo, ale S jest na tyle słaba,
że w zasadzie tam niewiele się aż tak chodzi.
Tam wszystko chodzi, no to jakby.
No tak, ale okej, okej.
Właśnie moja myśl jest taka,
że ten wzrost cen konsoli PS5
wcale nie musi się przyczynić,
wiesz, bo to jest tak,
że to może się kłócić z tym
silnym zapotrzebowaniem,
no bo ta nowa gra
ma sprzedać nową konsolę.
Zgadzam się z tą główną ideą,
że multiplatformowe gry
mogą aż takiego hype'u
na nową konsolę nie zrobić,
ale wydaje mi się,
że oni mocno pracują nad tym,
żeby ta różnica jednak
w tej grze była.
Bo wydaje się to sensowne bardzo.
No i jeszcze, już abstrahując w ogóle od cen,
no to ja cały czas mam jakąś taką sympatię
do tych międzygeneracyjnych gier,
bo w związku z tym,
że oni muszą wypuścić to na PS4,
to jest duża szansa,
że na PS5 to będzie w trybie wydajnościowym,
by śmienicie chodziło.
A ja ciągle mam wielką sympatię
do wyższego klatkarzu
nad wysokimi rozdzielczościami,
więc im dłużej będzie się ta tendencja
utrzymywać, tym z mojej perspektywy
lepiej te gry będą wyglądały na PS5.
Ale to jest zupełnie inny temat,
różne są potrzeby.
Niektórzy mają wielkie telewizory
i muszą tam 4K ogrywać
i nie ma w ogóle bata,
żeby ogrywali cokolwiek innego.
Nie dziwię się absolutnie.
A ja mam takie telewizory,
jak wiadomo.
I to pasuje
i nie muszę się martwić
o rozdzielczościami.
Tak, że ja mam monitor większy
od twojego telewizora.
Myślę, że jakby dyskusja o cenie,
no to nic, trzeba to przyjąć
i na klatę.
Kto kupił wcześniej,
w szczególności w dzień premiery
można było kupić Golasa
za normalną cenę,
no to się cieszy.
Ja kupiłem w bundlu
za 1800 zł,
prawie 1900 zł.
Ale teraz patrząc na te opodwyżki
to w sumie też się cieszę.
Lepiej mieć.
Ja w ogóle kupiłem
bez dysku tego zewnętrznego,
więc też w ogóle taniej
dużo od wszystkich innych rzeczy.
Jakiego dysku?
Digital kupiłeś.
Bez napędu.
Bez napędu, widzisz.
Z dysku głupoty.
Ale to charakterystyczne.
Na czterdzieści parę lat
to już człowiek zapamięta,
co miał powiedzieć.
Tak, a druga jakby się zepsuła
to leży w szafie u ciebie.
No to teraz możesz jeszcze zobaczyć.
PlayStation w twojej szafie jak wino.
Jakby z wiekiem drożej.
W obliczu takich kryzysów
i problemów ze sprzedażą sprzętu
to sprzęt drożeje,
nie starzeje się tak bardzo.
Jeszcze parę lat temu
jak kupowałeś samochód
to wyjeżdżając z salonu
to był tańszy już,
a teraz kupujesz samochód dwa lata,
bo wiesz, mój samochód
jest dzisiaj więcej wart
niż dwa lata temu jak go kupiłem.
Więc to jest inwestycja dzisiaj.
Tak się pozmieniało.
To prawda.
A też zobacz,
ludzie wkurzają się,
że ty masz dwie playaki,
ale jesteś prawdziwym preperem.
Jesteś backup.
Tak jest.
Jeżeli przyjdzie apokalipsa
to będę grał sobie
na drugiej konsoli.
Bardziej myślałem o tym,
że jak ci się zepsuje jedna
to tam nie musisz się martwić.
Wysyłasz do serwisu,
masz drugą.
Dobrze, przejdźmy do naszego
drugiego tematu,
czyli plotki o zakupie
Electronic Arts z Amazon.
Na portalu For The Wind,
to jest taka sportowa część USA Today,
pojawił się artykuł o tym,
że Amazon wkrótce ogłosi
przejęcie Electronic Arts.
Plotka została bardzo szybko zdementowana.
Portal nawet przeprosił,
ale już od dłuższego czasu
słyszy się informacje
o potencjalnym zakupie.
A w gronie kandydatów
pojawiają się takie firmy
jak Apple, Disney, Amazon.
Ja też podkreślam to,
że miesiąc, dwa miesiące temu
Electronic Arts deklarował,
że widzi siebie jako
dużą, niezależną firmę.
To była informacja do inwestorów.
Ja bym tego nie brał na poważnie,
ponieważ Electronic Arts
patrząc na to, co robią, jak robią,
to nie mają pomysłu trochę na to.
Takie firmy zwykle są na sprzedaż.
My sobie porozmawiamy o tym,
czy takie przejęcie będzie dobre dla graczy,
jakie marki z Electronic Arts
chcielibyśmy, żeby powróciły,
czy Twitch ma tutaj znaczenie
oraz czy jest szansa,
że po przejęciu Electronic Arts przez Amazon
nowym prezesem tego działu
wielkiego gier zostanie Bobby Kotyk.
To jest żart, to jest żart.
Słyszałem go na Twitterze,
przeczytałem doskonało.
Tacy spadochroniarze to zawsze gdzieś wylądują.
Zgadzam się, że to może być firma,
która gdzieś tam, tak jak powiedziałem na początku,
te plotki są na pewno nie bez pokrycia.
Gdzieś do pewnego stopnia
jakieś rozmowy muszą się toczyć.
Gdzieś to jakoś wypłynęło.
A może to też są takie plotki,
żeby zaniżyć wartość firmy.
Może to też wpływa trochę
na sytuację na giełdzie albo palicho.
To jest jakby złożone zagadnienie
i te plotki pewnie w jakimś stopniu
wpływają na te giełdowe wartości.
Może ktoś po prostu potrzebuje akcję kupić
i rozrzuca tymi plotkami na prawo i lewo.
Ale faktycznie jak się patrzy
na ten model biznesowy Electronic Arts,
gdzie w zasadzie liczy się przede wszystkim
zarabianie na grach,
a nie wypuszczanie dobrych produktów,
to to jest też taka cecha charakterystyczna
ludzi, którzy są gotowi sprzedać za grubą kasę
i po prostu mieć tą kasę w kieszeni.
I nie sądzę, żeby im się chciało
jakoś super angażować.
Jeżeli będzie opcja,
żeby zarobić grube miliardy na sprzedaży,
to po prostu sprzedadzą
i będą mieli z głowy
i będą sobie leżeli do góry brzuchami
na Bahamach czy gdzieś tam,
gdzie tam lubią sobie leżeć
do góry brzuchami.
Faktycznie z tych rzeczy,
które Electronic Arts wyprodukowało
jest taka znamienna lista
i ty żeś ją tutaj wkleił w notatkach,
ja nie będę jej super przytaczał,
bo to pewnie jest rzeczą,
o której chciałbyś powiedzieć.
Ja bym chciał powiedzieć,
bo ja tutaj siedziałem,
szukałem, sprawdzałem tych list,
jest bardzo dużo jakie IP tak naprawdę.
Nie, poczekaj,
ja chciałem powiedzieć
o ofiarach Electronic Arts,
bo to jest taka…
O tym.
O tym, że jest lista firm,
które produkowały wyśmienite gry
i które po przejściu do Electronic Arts
nie pożyły za długo,
bardzo szybko się wywalały
i o tym pewnie też sobie
za chwilę pogadamy.
Odnośnie aktualnych dokonań Electronic Arts,
no to w zakresie Star Wars
wiadomo, że przydarzały się jakieś tam
spore porażki,
potem jakiś drobny sukces
jeżeli chodzi o Respawn Entertainment,
ale to jest wybitna firma,
ale też wszyscy czekamy,
aż Electronic Arts ją załatwi.
Na razie wypuścili Apexa
i wypuścili te Star Warsy
i wypuścili Titanfalla 2
i to są wszystkie gry,
które się nie najgorzej sprzedawały
i ciężko się pewnie przyczepić
do tej firmy,
bo nawet jeżeli prezesi
mają taką skłonność,
żeby te firmy wywalać
do góry brzuchami,
to na razie Respawn Entertainment
trzyma się wyśmienicie,
ale poza tym zdarzają się
raczej wpadki.
Teraz ja oczywiście i w Polsce
też nie gramy w tego Madena,
który w Ameryce jest taki popularny.
Pamiętaj też o tym,
że ja bym w ogóle wyrzucił
wszystkie gry sportowe
z naszej dyskusji.
One oczywiście są ważne,
ale to nie są właścicielami Electronic Arts.
Jeśli byś mi jeszcze 30 sekund dał,
to byś wiedział do czego zmieniasz.
Chciałem powiedzieć tylko,
że ten Madden 23
wedle recenzji,
na które trafiłem,
też się nie udał.
Też jest jakaś wtopa
i też ludzie narzekają,
a to jest na rynek amerykański
bardzo ważna produkcja
i nawet jeżeli tutaj
im się noga powinęła,
no to co dopiero
przy produkcjach single player.
No i to tyle.
Jeżeli chodzi o te rozważania,
to faktycznie gry sportowe
nas nie muszą
usłyszeć specjalnie.
Tak samo jak trochę Gwiezdne Wojny.
Ja wiem te licencje po prostu.
Wiadomo, że FIFA jest,
to jest nieważne
jak się będzie nazywała,
ale FIFA też musi mieć
zewnętrzne licencje
na barwy klubowe,
na piłkarzy.
Więc to są ważne rzeczy
i to są osobne umowy.
Ja podzieliłem te marki
na takie, które żyją
i na które zdechły.
No i to co żyje
to jest Mass Effect,
Battlefield, Skate, Apex Legend,
czyli świat Titanfalla powiedzmy.
Plants vs Zombies.
Chyba to jeszcze żyje,
ale do gorywa.
Simsy oczywiście
bardzo mocno żyją.
Need for Speed
w tym roku mamy mieć premierę.
Tam wyciekły jakieś rzeczy,
ale dziwnie to wygląda.
Dragon Age zapowiedziany nowy,
więc żyje.
Dirt i Grid.
A z tych rzeczy,
które nie żyją,
no to mamy Command & Conquer,
Jade Empire, Anthem, SimCity,
Ultima, Wing Commander, Populous,
Dungeon Keeper, Team Party,
Team Hospital, Mirror's Edge,
Burnout, Spore, Sabotur,
Army of Two, Dark Age of Camelot.
To było MMO,
nie wiem czy ty grałeś czy nie.
Nie grałem, ale obserwowałem to.
Podobno ktoś to jeszcze gra w to,
ale to coś nie wiem.
Myślę, że są serwery jakieś takie.
Tak, Medal of Honor
i chyba Dizzy jeszcze do nich,
bo tam razem z Codemasters
chyba przejęli.
To ja mam pytanie do ciebie.
Z tych rzeczy, które wymieniłeś,
utrata jakiej marki
jest dla ciebie najbardziej bolesna?
Utrata?
No, to że one zostały,
że już nie żyją.
No Dungeon Keeper.
A, wiedziałem, że to prawda.
Szybka piłka, szybka.
Zabili to po prostu tak legendarnie,
legendarnie.
Właśnie w książce Schreyera
też jest tam informacja o tym,
że ten Dungeon Keeper
na komórki był bardzo fajną grą,
ale jak wymuszono na deweloperach,
że muszą być te odstępy czasowe,
za które musisz płacić
i taka sroga monetyzacja,
to nagle tam żadnego fanu
nie zostało z tej gry.
No, to tak.
Niech się uczą od Activision Blizzard,
bo Diablo Immortal
najwyraźniej sprzedaje się
jak ciepłe bułeczki.
To prawda.
Mimo wszelkich kontrowersji.
Do tej listy rzeczy,
które się wywaliły,
nie wiem, z pewną niechęcią
zastanawiam się,
czy można już dopisać Bioware,
bo oni oczywiście pracują
nad Dragon Age nowym.
Pracują także nad Mass Effectem,
ale ich ostatnie dokonania z Anthemem
raczej nie napawają optymizmem.
To jest też tak, że jeżeli ten Anthem,
przyjmijmy nawet przez chwilę,
że ten Anthem był jakimś błędem,
który się może przydarzyć.
Właściwie Mass Effect Andromeda
też gdzieś tam po drodze
był już jakimś takim błędem.
Nie każdy docenia tę produkcję.
Ja gameplayowo się w nią
bardzo dobrze bawiłem.
Zresztą Anthem też się dobrze
bawiłem gameplayowo.
To są dobre gry gameplayowe,
natomiast jeżeli chodzi o w ogóle
jakiś sens tego całego uniwersum,
to to było wyjątkowo słabe.
Więc można chyba z takim
czystym sujniem przyjąć,
że ludzie, którzy zostali w Bioware
na pewno znają się na gameplayu.
Natomiast jeżeli chodzi
o układanie historii,
jakąś fabułę,
budowę jakąś sensowną świata,
to tam już może brakować speców,
a tym zdaje się Dragon Age
powinien stać
i Mass Effect też powinien stać.
Więc ja oczywiście trzymam kciuki
i kibicuję bardzo mocno,
ale mam takie poczucie,
że Bioware może dołączyć do tego,
do tych studiów,
które się niestety wykopyrtnęły
gdzieś tam po drodze
i nie dostarczają już za bardzo.
Dzisiaj też mi bardzo żal Westwoodu,
bo Duna znowu odżyła
w uniwersum takim gamingowym
i się zapowiadają te rzeczy.
Jest ta Duna RTS-owa,
taka ala, taka strategiczna
bardziej RTS-owa,
to źle powiedziane.
No i się zapowiedziała to
z fonkomu Duna,
która wygląda no dosyć obiecująco
przynajmniej jeżeli chodzi o zarysy,
więc Westwood miałby nad czym pracować
i wielka szkoda,
ale jak się nawet patrzy
na te marki wyłączone już z użytku,
to nadal to jest świetne,
świetna lista produktów,
które można by wznowić
i które cieszą się sentymentem,
mają oddaną rzeszę fanów
i można by coś z tego budować.
Dobrze, to ja powiem jedną rzecz,
bo zastanawiając się nad tym
czy jeżeli Amazon
kupiłby Electronic Arts,
to w jakie marki
mogliby inwestować i dlaczego?
I to jest właśnie dla mnie ciekawe,
no bo przede wszystkim
pierwsza rzecz to jest Twitch.
Znaczy Twitch to jest absolutnie
jedno z najlepszych miejsc
do promocji i do sprzedaży gier.
Absolutnie.
Tak, zgadzam się.
Może nawet teraz trochę bańka jest,
ale to jest absolutnie świetne miejsce.
Obok głównej strony Steema
i miliardów w marketing
to jest takie bardzo naturalne miejsce
do sprzedaży gier i do promocji.
Więc Amazon, stawiam,
że zbiera te wszystkie dane.
Amazon wie pierwszy
i myślę, że jest w stanie szybko przewidzieć
na przykład która gra będzie hitem.
Pewnie po paru godzinach
od premiery.
Nikt nie ma dostępu
do takich danych jak oni.
Oni lubią dane,
zwłaszcza dzięki tym danym
mogą wywalać potem mniejsze sklepiki.
Oni chyba stosowali tą samą metodę.
Patrzyli, która gra jest popularna na Twitchu,
próbowali zrobić podobną,
ale na razie im nie wychodzi.
I oczywiście jest bardzo dużo
takiej negatywnej opinii,
bo ani Amazon nie ma dobrej renomy,
ani Twitch nie ma dobrej renomy,
ani tym bardziej Electronic Arts
i z tych trzech połączonych bytów
to powstanie jakiś koszmarek.
Ale powiem szczerze,
że ja patrzyłem też
i śledzę na bieżąco
jak wyglądają działania Amazonu
w przemyśle filmowym.
I nie mówię tylko o serialach
i Amazon Prime.
Zdarza im się tam inwestować
w bardzo jakościowe rzeczy.
Ich seriale naprawdę są...
Ja bym jeszcze chciał coś dodać,
bo ty strasznie się rozpędzasz
i nawet nie masz przecinków,
żebym ja tam dorzucił coś od siebie.
Bo to jest jedna myśl.
Skończę tylko tą jedną rzecz
i zaraz ci dam tutaj...
Coraz dłuższe masz myśli
ostatnio do podcastu, okej.
Amazon Kina.
Amazon jest producentem filmów
i potrafi, producentem,
często dystrybutorem jakby,
potrafi dać kasę
na bardzo ambitne kino.
Na przykład Sounds of Metal,
Suspiria czy Uncle Frank,
który może nie jest jakiś najlepszy,
ale jest przynajmniej jakiś.
I patrząc na to,
jak oni myślą o serwisie VOD,
że tam jest bardzo zróżnicowanie,
jest sporo papki,
ale też są ambitniejsze projekty,
to ja mam w głowie taką wizję,
że patrząc na to,
że oni mają tą maszynkę
do marketingu,
to niekoniecznie to przejęcie,
potencjalne oczywiście,
musi oznaczać coś złego,
ba może oznaczać
bardzo dobre rzeczy dla graczy.
Okej, to optymistyczna myśl na koniec
i ona mi się bardzo podoba.
Ja też zgadzam się z tobą,
że Amazon ma przynajmniej dostęp
do fantastycznej platformy reklamowej,
tylko ciągle brakuje im produktu,
który mogliby tam sprzedawać,
bo oni, patrząc na ich dokonania aktualne,
to z gier, które robili,
a to były takie Living Classic,
lata temu to na WWW,
The Grand Tour Game,
to była taka,
na podstawie tego programu
i to się nie specjalnie tam
ma pozytywne oceny,
to jest 2019 rok.
Crucible to chyba jedna
z największych porażek w ogóle growych 2020,
to weszło w alfabetę,
potem się wywaliło w becie
i potem już szlak trafił
cały, cały, cały projekt.
No i na końcu wyszedł New World,
który jest, przez jakiś czas
był ogromnym sukcesem,
bo bardzo dużo osób grało,
kontent się jednak wyczerpał
dosyć szybko,
ale cały czas coś się nad tą grą pracuje,
widać tam, ja oglądam sobie
panele deweloperów
i wiem, że cały czas planują
to rozbudowywać,
więc jeżeli ktoś jest fanem MMO,
to należy być dobrej myśli
i warto ten tytuł cały czas obserwować,
ale wydali także ostatnio Lost Ark
w 2022 roku
i to też był gigantyczny sukces,
bo dużo ludzi grało.
Ale to nie jest ich produkcja,
tylko oni są wydawcami.
Tak, tak, tak, oni są wydawcami
i tam jest jeszcze jedna rzecz,
bo oprócz tego, że Twitch oczywiście
jest, jest częścią tego równania,
no to także Amazon serwerami stoi
i oni na pewno będą szukali
takich produkcji,
które są mocno online'owe,
a jeżeli mieliby dostęp
do marek, które online'owe nie są,
to będą chcieli je pewnie
przerabiać na online'owe,
żeby wykorzystać wszystkie
te swoje zasoby.
No właśnie.
I ja mam wrażenie,
że nie do końca musi tak być,
bo oczywiście…
Mnie zaskoczyłeś.
Myślałem, że ty…
To jest pierwszy kierunek, MMO.
Mają dane, dobry hajs z tego jest,
można tam naprawdę
zarabiać na wiele sposobów.
Nie, ja nie mówię, że MMO,
żebyśmy się dobrze zrozumieli.
Mówię, mówiąc produkcje online'owe,
mówię takie, które wymuszają
jakąś interakcję międzyludzką.
Niekoniecznie, bo MMO
to już jest taka górna granica
tego, co online'owo można robić,
jeżeli chodzi o mnogość osób jednocześnie.
Natomiast mam takie przekonanie,
że cokolwiek Amazon by robił,
to wykorzystywałby trochę swoją wiedzę
na temat serwerów
i wykorzystywałby swoje możliwości,
ale na razie to w ogóle jest też tak
i już zamykając ten mój akurat wątek,
to za każdym razem,
kiedy oni jakby te ich produkty,
zaskakująco,
wzbudzają na tyle duże zainteresowanie
przy premierze,
że za każdym razem te serwery
im się wywalają,
że blakuje, że są gigantyczne kolejki.
Tak było w New World
i dokładnie tak było przy Lost Arku.
Mimo tych ogromnych zasobów nie wyrobili się
z tym zaspokojeniem zainteresowania.
Trochę technologią odstają w tym zakresie.
Ja się z tym zgadzam,
ale też jakby mam takie podejście,
że oczywiście mamy tą topkę twitchową.
GTA, LOL, COD, Fortnite, Valorant,
Minecraft, Counter Strike, Apex, Dota, Fifa.
To jest z ostatniego tygodnia
najczęstsze gry na tym.
Ale jak sobie popatrzymy,
jaki szum potrafią robić,
jakie gry na Twitchu.
To ostatnio mieliśmy
Call of the Lamp
plus całkiem tam przyzwoita integracja
w ogóle z Twitchem.
To jest ciekawe.
Ten kierunek, gdzie masz gry,
które są w pewien sposób niepowtarzalne,
często o tym rozmawialiśmy,
że ludzie lubią oglądać gry,
które za każdym razem
jest inna rozgrywka
i plus integracja z Twitchem.
Jeżeli myśli się o takiej grze,
jeżeli jest producent,
który ma odpowiednie marki
i odpowiednią platformę,
w tym wypadku Twitch,
można jakby...
Ja mam wrażenie,
że to idzie trochę w tą stronę,
że dużo więcej daje
i wydawcom, i graczom, i streamerom
porządna integracja z Twitchem.
Mieliśmy ostatnio, nie wiem,
to już poza tą integracją,
ale mieliśmy Stray,
też gra, która nie jest niewiadomo,
wiesz, AAA-em,
jest singlową grą,
która premiera
i wszyscy grają w Straya.
Wiesz, trochę moje przypowiednie
się sprawdzają już z długiego czasu.
Ja zawsze mówię,
ten rynek AA jest taką nadzieją
dla graczy i te produkcje naprawdę
cieszą się sporym zainteresowaniem
coraz rosnącym.
Wszyscy trochę żeśmy się przyzwyczaili
do myśli, że te AAA-e to po pierwsze
długo trzeba na nie czekać
i czasami nie ma co nawet liczyć,
że na premierę one będą gotowe
i zdatne do użycia.
I to już jest tak,
a nawet jeżeli nie mówisz o tym
jakoś super głośno,
to gdzieś tam takie przeświadczenie
z tyłu głowy jest.
A jeszcze jedną myśl chciałbym dodać,
znowu nie masz przecinka nawet,
żebym się wtrącił.
Opowiadałeś o tej integracji.
Ja mam też swoje przemyślenia
w tej kwestii.
Chciałbym zauważyć.
Zapraszam do dyskusji.
Nie no, po to jesteśmy tu obejrzeć,
żebym Ci przerywał,
jak mam coś do powiedzenia, nie?
Znowu mi przerywasz.
Chciałem powiedzieć,
że ostatnio miałem okazję pograć
w taką grę, która się nazywała
As Dusk Falls,
która jest takim filmowym,
przygodowym przeżyciem.
I muszę przyznać,
że o ile na YouTubie
to się nie obejrzało specjalnie mocno,
to na Twitchu było sporo osób
i bardzo zaangażowanych
w to, co się działo.
I miałem takie poczucie,
że ja trochę stałem się
obserwatorem, narratorem w tej grze,
ponieważ wszystkie decyzje
podejmowali gracze na czacie
i to zaangażowanie było takie
bardzo budujące,
bo jakby pierwsza interakcja
czata z grą jest taka,
że zróbmy jak najwięcej zadymy,
żeby coś się nie udało,
żeby coś się posypało,
żeby coś się działo,
ale potem z czasem,
już po paru dniach grania,
ludzie się mocno zaangażowali
w tę historię
i chcieli, żeby się potoczyło dobrze.
I było widać takie
bardzo, bardzo budujące
zaangażowanie na czacie.
I ja do tej pory,
wiesz, jest dużo
takich różnych mechanizmów,
które integrują trochę
czat z grą,
ale nie są na tyle silne,
a ten S. Dusk Falls
pokazał naprawdę potencjał tego.
Ja byłem pod dużym wrażeniem,
jak cały stream wygląda.
Więc ja się bawiłem przy tym
bardzo dobrze,
bo obserwowałem to,
co się dzieje na ekranie,
mogłem o tym opowiadać
i miałem wrażenie,
że widzowie też się bawili
dosyć dobrze, więc to jest fajna rzecz.
I to na pewno ma przyszłość
i to jest trochę taki
inny model rozgrywki,
z którym wcześniej nie mieliśmy
do czynienia.
Twitch daje możliwości
grania w ten sposób
i to też ma przyszłość jakąś.
Na pewno słuchaj,
jest jakaś grupa odbiorcza
co do tego.
Tak, i też wiesz,
jak jesteś zewnętrznym deweloperem
i chcesz zrobić grę pod Twitcha,
to jest bardzo duże ryzyko.
Nie pyknie,
nie masz narzędzi,
żeby cokolwiek z tym zrobić.
Jeżeli Twitch Amazonowi nie pyknie,
to mogą promować
wszystkich streamerów,
którzy są na głównej.
Mogą dawać jakieś itemki
graczom, którzy oglądają.
Jako że to jest ich platforma,
to ten koszt promocji
wewnątrz swojej platformy
jest, powiedzmy sobie szczerze,
niewielki.
Przyglądałem się,
masz tutaj rację oczywiście,
ja przyglądałem się
tym pomysłom Amazonu
i te gry, które wypuszczali,
one nie były takie
przesadnie udane,
ale tam za tym stoi
jakaś taka myśl perspektywiczna,
długoterminowa
i Twitch jest na pewno
częścią tej myśli
i to można robić
na wszelkie możliwe sposoby
i warto iść w te strony.
Oni mają już takie narzędzia,
że ho, ho.
Co do tych gier
z interakcją z czatem,
to oczywiście też trzeba
z perspektywy developera
to trzeba tak robić,
żeby ta gra była możliwa
i bez czata i z czatem,
żeby nie traciła na jakości,
jeżeli czata nie ma,
ale dokładnie tak jak mówisz,
jeżeli Amazon zdecyduje się
na taką produkcję,
to nawet jeżeli ona
na pierwszy rzut oka
nie będzie wzbudzała zainteresowania,
to oni mogą tak wycisnąć,
tak mogą wypromować ludzi,
którzy pokazują tę grę
i tak mogą ją pokazać na głównej,
że ludzie będą ją oglądali
siłą, siłą rzeczy
i to nawet powiedziałbym,
że składanie pokłonów
Amazonowi jako Twitch,
czyli ogrywanie ich gier,
może się okazać
bardzo świetnym sposobem
na to, żeby rozwinąć swojego streama.
Dokładnie, a też może się
po prostu opłacać, nie?
Znaczy...
No to też,
mi się opłaca
rozwijanie streama,
to jest bardzo opłacalne zajęcie.
Nawet dla tych dużych streamerów,
nie? No to jest...
Dla mnie to jest takie,
że tak, to jest...
Oni mają te narzędzia,
mogą w tą stronę iść
i zastanawiają się nad grami,
w które mogliby zainwestować
z tej biblioteki Electronic Arts.
To, co wspomniałem,
ani to nie jest pełne
i być może są jakieś pomyłki,
ale naprawdę nie ma takich...
Ja patrzyłem,
są na przykład takie strony,
gdzie są wszystkie trademarki
danej firmy.
Często to jest nieaktualne.
W Electronic Arts
to się bardzo zmienia.
Więc jak ja miałbym mówić
o grach, w które Amazon
mógłby z zyskiem zainwestować
i które myślę,
bardzo by się sprawdziły na Twitchu.
Battlefieldu na przykład.
Porządny Battlefield zrobiony
jako dobra gra.
Myślę, że to miałoby
jak najwięcej sensu.
Tak, tak, wrócić do korzeni
Battlefielda 3.
Simsy, Simsy.
To ja myślę,
że tam jest potencjał
na integrację niewiarygodny.
Tak, zgadza się.
Absolutnie.
Burnout, kolejna marka.
To już jest martwe przecież.
Ale Burnout miał też taki
bardzo ciekawy tryb,
gdzie rozjeżdżałeś,
robiłeś wypadek jak najbardziej,
tak żeby wiesz...
Widowiskowy.
Myślę, że nawet ten jeden tryb
może być interesujący
dla twórców i dla widzów.
No i Wing Commander jeszcze.
No, no, to to oczywiście jest...
Oczywiście Roberts tam się w grobie przewraca,
ale mamy taki renesans,
mamy Star Citizena,
właśnie Robertsa,
mamy Starfielda.
Jeżeli to napędzi widzów,
napędzi graczy,
to być może Amazonowi
będzie się opłacało
inwestować w taką markę.
Tam jest kilka...
Czemu ty mówisz,
że Chris Roberts
się w grobie przewraca?
Już zacząłem googlować,
kiedy on się...
Bo jego marka...
Znaczy, nie wiem...
Żyje...
No miłe, skąd to jest bardzo ciekawe.
Żyje właśnie.
On się przewraca
w banknotach ze Star Citizena.
Prawie 500 milionów dolarów.
Nie, nie, ja powiedziałem tak,
że się w grobie przewraca.
No tak usłyszałem.
Chris, ty gdzie ja przegapiłem?
Przez tydzień mnie nie było,
a w czasach byłem przez tydzień
to ludzie poumierali.
W sensie, że go skręca.
A tak, być może go skręca.
Oczywiście jest cała masa rzeczy,
które można wznowić.
Ja jako stary bywalec gier MMO
to od razu rzuciłem okiem
na taką markę,
która się nazywa Origin
i oni robili Ultima Online,
co jest jakby...
To jest praktycznie jedno z pierwszych gier MMO
takich wizualnie pokazanych,
żeby mogło to uchodzić za grę
i to jest na pewno kawał historii,
jeżeli udałoby się to zrobić na nowo.
Nawet z takimi doświadczeniami z New World,
który ostatecznie dzisiaj
nie jest uznawany za zbyt udany,
ale wiedza się liczy.
To jest super ważny zasób,
na który często nie zwracamy uwagi,
więc Origin jak najbardziej.
Cały w ogóle dziuna,
tylko że teraz ja nie wiem do końca
jak wyglądają kwestie
praw autorskich,
kto je ma,
jak to jest rozpowszechniane,
jak to jest...
No bo diunę robią dwie firmy,
więc zakładam,
że dostęp do licencji...
Maja dostali licencję po prostu.
Przepraszam?
Mają licencję,
no wykupiły sobie na gry licencję.
Więc licencja nie jest ekskluzywna jakby,
to znaczy można ją wykupić,
więc to niezależnie od tego,
ale to jakby same pomysły.
No i tak oczywiście Dark Age of Camelot
także ma masę fanów
takich już trochę podstarzałych
i z zakolami,
ale oni nadal pamiętają
i to jest marka,
która nawet w nowych graczach
może uruchomić jakieś uczucia,
bo jeżeli wznawiane jest coś,
co było kiedyś uznawane
za wybitną grę,
no to już siłą rzeczy
się cieszy większym zainteresowaniem.
Tam potencjał jest ogromny,
elektronicy dysponują
fantastycznymi markami,
w ogóle ich nie eksploatują
w taki sposób,
w jaki byśmy chcieli.
Cały czas mam poczucie elektroniki,
to można by godzinami gadać,
ale oni do tego stopnia
są skupieni na zarabianiu
z grach sportowych,
że chyba ich w ogóle nawet nie kręci
angażowanie się w projekt,
który jest ryzykowny
i nie daje gwarancji zysku.
Odetspace, Fallen Order,
to nie jest też tak,
że tylko te karty
sprzedają do Fify.
Ja cały czas mówię,
Respawn Entertainment
to jest jakiś gigant
nie do przewrócenia,
to znaczy, że oni jeszcze
się nie dali tym elektronikom.
Bo mają też władzę dosyć mocną.
No i bardzo dobrze,
niech trzymają tę władzę,
bo ja tak patrzę
na Respawn Entertainment
z ogromną sympatią,
ale mam wrażenie,
że to jest tak jak Activision Blizzard,
że na Blizzard
żeśmy patrzyli z sympatią,
ale tam cały czas
działy jakieś takie rzeczy,
żeby przejąć władzę
i ostatecznie Blizzard wywalić,
tak jak dzisiaj jest wywalony.
I wydaje mi się,
że z Respawnem też się może stać,
bo to jest naprawdę
utytułowane studio,
mają świetnych speców,
ale mają elektroników nad sobą.
Wiesz, to jest tak,
że pewna powtarzalność rzeczy,
pewne wzorce są tutaj
i nie wyobrażam sobie firmy,
która byłaby w stanie
wytrzymać pod elektronikami
zbyt długo albo w nieskończoność.
Oni prędzej czy później,
gdzieś tam musi coś pójść nie tak.
Więc tylko trochę czekam na to.
Wiesz co, zależy co dowozisz.
Popatrz na Apexa.
No to wieźli jak cholera.
W ogóle to jak ta gra się rozwija,
ile miała już dołków, problemów
i jak z tego wychodzi,
to też jest niewiarygodne.
To jest też kwestia,
my nie wiemy na jakich zasadach
tak naprawdę to wszystko działa tam.
No ale to wiesz, oczywiście.
Ja to w ogóle też jestem czasami zaskoczony,
bo ja jestem zawsze nahajpowany
i cieszę się wszystkim,
co tylko w gamingu się dzieje.
Natomiast tutaj będę
czarne scenariusze pisał,
bo jak się przyjrzymy
akcji promocyjnej Apexa,
która nie wiem,
3 lata temu była premiera,
to w ogóle elektronicy
totalnie nie chcieli się zaangażować
w jakąkolwiek promocję.
Ludzie z Respawn powiedzieli pewnego dnia,
że dzisiaj mamy grę
i premiera jest tutaj,
jakiś event był i tyle.
W ogóle elektronicy
totalnie nie zaangażowali się,
nie wydali żadnych pieniędzy
na jakąkolwiek promocję.
Wszystko jest niespotykane.
Więc ja mam takie podejrzenie,
Titanfall, jak sobie popatrzymy na Titanfall,
który był wyśmienitą grą,
zwłaszcza dwójka
i ona też była wypuszczana
między Call of Duty
a Battlefieldem
bez jakiegoś tam mysłu,
bez niczego.
To jest tak zrozumiane,
że elektronicy albo
nie mają żadnego interesu,
żeby promować rzeczy Respawn Entertainment,
albo wręcz mają skłonności
do sabotowania tego,
bo to nie mogą być przypadki.
Star Warsy im się musiały udać,
bo licencje były,
musieli o to walczyć.
Nie powiedziałbym,
że to jest sabotowanie.
W takich korporacjach
bardzo często za takie
bezsensowne decyzje
odpowiedzialne są premie kwartalne
albo roczne dla menadżerów.
Ale to jest patologiczny system.
Sabotaż.
Zobacz na Battlefielda 2040.
Jak to nie jest sabotaż,
ja nie wiem,
jak można spieprzyć taką markę.
Brakowało im do premii,
żeby się tam 500 tysięcy
czegokolwiek sprzedało.
Dobra, wypuśmy tą grę kiedykolwiek
i tu mamy wolne okienko
i będzie hajs.
Nie, się zgadzam.
To są ogromne pieniądze.
No wiem.
Chciwość.
Chciwość została.
Ten sabotaż nazywa się chciwość.
Zostawiamy innym.
Dobrze, już się tutaj śmiejemy,
a Mass Effect jako MMO
albo na przykład Expanse jako gra wideo.
Wychodzi The Expanse w wersji Telltale.
Jestem ciekaw,
jak sobie z tym poradzą.
Na pewno sięgnę,
bo ja mnie interesuje także serial.
No i mam nadzieję,
że Telltale wstanie na nogi
i zaczną pokazywać rzeczy,
bo też będą Wolf Among Us robić dwójkę.
To lada moment się pojawi,
więc jedna produkcja
o drugiej może świadczyć.
Chyba nawet Wilk będzie wcześniej
niż ten The Expanse.
No ale to też jestem ciekaw.
Ja nie przyglądałem się temu.
Zwróciłeś uwagę, kto jest?
No bo właścicielem licencji
do The Expanse chyba nie jest Amazon.
To też jest kolejna licencja.
Jest Amazon.
To oni kupili to od Netflixa, tak?
Dobrze pamiętam?
Czy tutaj coś pogubione?
Nie, nie.
Oni od FX chyba to kupili.
Czekaj.
To nie było Netflix.
Chociaż Netflix też pewnie
można było na Netflixie to obejrzeć,
ale to nie oni.
Stacja to było tak Sci-Fi.
Sci-Fi.
Sci-Fi od Sci-Fi.
I Netflix.
Ale co, jak, kto, kiedy, do kogo?
Który jest synem którego
to ja wam nie powiem.
Wszystko się zaczęło od książki,
więc nie wiem ostatecznie
jak te licencje są tam,
czy są jakieś ekskluzywne, czy nie.
Nie wiem kto wydaje tą rzecz.
Od Sci-Fi przejął Amazon Prime.
Okej.
No zobaczymy.
Tak czy inaczej
to jest co obserwować tutaj.
Jest i ja się zastanawiam
jak to będzie.
Bo wiesz, Amazon ma cztery studia
deweloperskie.
Tym niedawno otworzyli
w Montrealu.
Przejęli tam tych z Ubisoftu ludzi.
Więc zastanawiam się
kiedy te gry zobaczymy sobie
od Amazona.
Jak to będzie wyglądało
w kontekście Twitcha,
czy w ogóle będzie w kontekście
Twitcha wyglądało.
A pytanie do was mamy takie.
Jakie z tych starych
marek zamordowanych
przez Electronic Arts
którą chcielibyście zobaczyć
w nowej odsłonie?
Jak najbardziej, jak najbardziej.
I my chyba na tym
zamykamy dzisiejszy podcast, prawda?
Jeszcze trzeci temat.
Nie, żartuję.
Taśma mi się skończy w kamerze.
Dobrze.
Bo gdzieś indziej
ci się taśma skończy.
Dobrze, trzymajcie się.
Bądźcie pozdrowieni.
Widzimy się w czwartek.
Tak jest. Do zobaczenia, do usłyszenia.
Pa, pa.